# GROUPING SETS

对于经常需要对数据进行多维度的聚合分析的场景，您既需要对A列做聚合，也要对B列做聚合，同时要对A、B两列做聚合，因此需要多次使用`union all`。可以使用`grouping sets`快速解决此类问题，在同一语句中实现同时对不同分组进行统计，其结果即相当于将多个`group by`语句的结果进行`union all`后的结果。

因此，通常使用`grouping sets`进行多维聚合。

## 1.Grouping Sets功能介绍

`grouping sets`是对`select`语句中`group by`子句的扩展，允许我们采用多种方式对结果分组，而不必使用多个`select`语句再`union all`来实现，从而提高执行性能。

使用`grouping sets`来指定使用那些列的组合进行分组。例如：GROUPING SETS(A, B, (C,D))即指分别按照列A分组，按照列B分组，按照列C、D分组，所得结果进行合并。

而ROLLUP和CUBE是GROUPING SETS 的特殊形式，我们在后面章节进行介绍。



## 2.语法规则

```sql
-- 1.GROUPING SETS实现
SELECT a, b, SUM( c ) FROM tab1 GROUP BY a, b GROUPING SETS ( (a, b), a, b, ( ) )

-- 2.union all实现
SELECT a, b, SUM( c ) FROM tab1 GROUP BY a, b

UNION

SELECT a, null, SUM( c ) FROM tab1 GROUP BY a, null

UNION

SELECT null, b, SUM( c ) FROM tab1 GROUP BY null, b

UNION

SELECT null, null, SUM( c ) FROM tab1
```

上述两种实现方式对比：

两种方式可以实现同样的结果，但是union 的方式效率明显较低，union需要扫描表两次，而GROUPING SET 只需要扫描表一次。

grouping sets在实际使用的时候需要注意如下几点：

* grouping sets 只能用于 group by 之后。
* grouping sets 中的所有字段，都必须出现在 group by 中，相当于 group by 后面的字段是最细粒度。
* 如果 select 中的字段，没有包含在某个 grouping set 中，那么这个粒度下的这个字段值为 NULL。
* grouping sets(dim1,dim2,dim3 ....()) 中可以出现一个空的分组组合，这个的含义是全部的汇总，即不按照任何分组字段，也就是所有的分组字段的位置都是NULL。
* 不同的粒度，可以使用内置变量 grouping__id 进行区分。

## 3.数据准备

（1）商品表

```sql
-- 商店库存表
create table store_inventory(   
   store_id int,    -- 商店id
   product_type string, -- 商品类型
   total_count int  -- 商品数量
)
row format delimited fields terminated by ',';
```

（2）数据store_inventory.txt

```shell
101,'Fruit',7900
101,'Clothing',3500
101,'Electronics',3200
101,'FootWear',1200
102,'Sweet',7000
102,'Clothing',4000
102,'Electronics',3000
```

针对商店id，商店id和商品类型分别进行聚合：

```sql
SELECT store_id,product_type,SUM(total_count) as total_count
FROM store_inventory
GROUP BY store_id,product_type
GROUPING SETS ((store_id,product_type), store_id,());
```

输出结果如下：

```shell
NULL	NULL	        29800
101     NULL	        15800
101     'Clothing'	    3500
101     'Electronics'	3200
101     'FootWear'	    1200
101     'Fruit'	        7900
102     NULL	        14000
102     'Clothing'	    4000
102     'Electronics'	3000
102     'Sweet'	        7000
```

第一行结果表示，所有商店全部商品数量。

## 4.Grouping Sets实现原理

在介绍Hive实现原理之前，先说一下Kylin的计算原理。

### 4.1 Kylin计算原理

**（1）基本概念**

* 维度：描述数据的角度，比如时间、地区、分公司等。
* 指标：用于衡量事物发展程度的值，比如访问量，GMV等。
* 维表：维度属性的集合，比如时间维表、经纪人维表，对应仓库中的dim层。
*  事实表：包含维度和指标字段，对应仓库中的olap层。
* model：描述维表与事实表的关系，指定维表与事实表的关联字段，并选择哪些字段作为维度，哪些字段作为指标。model名称全局唯一，不能重复。
* cube：选择model中的某些维度和某些指标，指定指标的计算规则。可以理解为kylin进行数据计算的规则。cube名称全局唯一，不能重复。
* project：kylin中可以有多个project，每个project下面可以有多个model与cube，建议将不同业务方的需求放在不同project里面。

**（2）计算原理**

kylin根据cube中定义的维度和指标计算规则，对hive中的事实表和维表进行关联，产生一张临时表。将根据临时表的数据进行各种维度组合的指标计算。kylin会逐层计算各种维度组合的数据。

举个例子，假设有如下事实表，包含三个维度dim1、dim2、dim3，一个指标indicator：

| dim1 | dim2 | dim3 | indicator |
| :--- | :--- | :--- | :-------- |
| a1   | b1   | c1   | 1         |
| a1   | b1   | c1   | 3         |
| a2   | b2   | c2   | 1         |
| a1   | b1   | c2   | 2         |

kylin计算的各种组合如下：

```shell
第一层：（dim1、dim2、dim3）

第二层：（dim1、dim2）,（dim1、dim3）,（dim2、dim3）

第三层：（dim1）,（dim2）,（dim3）
```

kylin进行的第一层计算会将dim1、dim2、dim3三个维度进行汇总，类似数据库中计算group by dim1、dim2、dim3，得到如下结果：

 ```shell
（<a1,b1,c1>,4）

（<a2,b2,c2>,1）

（<a1,b1,c2>,2）
 ```

第一层的计算输出将会作为第二层的计算输入，第二层计算结果如下：

```shell
（<a1,b1>,6）

（<a2,b2>,1）

（<a1,c1>,4）

（<a1,c2>,2）

（<a2,c2>,1）

（<b1,c1>,4）

（<b1,c2>,2）

（<b2,c2>,1）
```

kylin会将每一层每一种组合的计算结果保存到hbase，当进行某种维度组合的查询时会直接命中已计算完的结果。

### 5.2 Hive计算原理

hive实现就是复制，可以理解成是 group by grouping sets 所有组合，然后进行union。

## 5.grouping_id

Grouping Sets结果中使用NULL充当占位符。此时，很容易造成用户无法区分占位符NULL与数据中真正的NULL。而我们可以使用 GROUPING__ID，表示结果属于哪一个分组集合。

grouping sets 中的每一种粒度，都对应唯一的 grouping__id 值，其计算公式与 group by 的顺序、当前粒度的字段有关。
具体计算方法如下：

* 将 group by 的所有字段倒序排列。
* 对于每个字段，如果该字段出现在了当前粒度中，则该字段位置赋值为0，否则为1。
* 这样就形成了一个二进制数，这个二进制数转为十进制，即为当前粒度对应的 grouping__id。

```sql
SELECT store_id,product_type,SUM(total_count) as total_count,
GROUPING__ID
FROM store_inventory
GROUP BY store_id,product_type
GROUPING SETS ((store_id,product_type), product_type,store_id,());
```

结果如下所示：

```shell
store_id    product_type    total_count     GROUPING__ID
NULL	    NULL	        29800	        3
101	        NULL	        15800	        1
101	        'Clothing'	    3500	        0
101	        'Electronics'	3200	        0
101	        'FootWear'	    1200	        0
101	        'Fruit'	        7900	        0
102	        NULL	        14000	        1
102	        'Clothing'	    4000	        0
102	        'Electronics'	3000	        0
102	        'Sweet'	        7000	        0
```

GROUPING__ID计算过程：

1、group by 的字段为：**store_id、 product_type**
2、对于 3 种 grouping sets，分别对应的二进制数为：

| 序号 | grouping sets         | 字段（store_id、 product_type）赋值 | 对应的十进制（grouping__id 的值） |
| ---- | --------------------- | ----------------------------------- | --------------------------------- |
| 1    | store_id,product_type | 00                                  | 0                                 |
| 2    | store_id              | 01                                  | 1                                 |
| 3    | ()                    | 11                                  | 3                                 |

此时，我们调整group by的字段顺序：

```sql
SELECT store_id,product_type,SUM(total_count) as total_count,
GROUPING__ID
FROM store_inventory
GROUP BY product_type,store_id
GROUPING SETS ((store_id,product_type), product_type,store_id,());
```

结果如下所示：

```shell
store_id    product_type    total_count     GROUPING__ID
NULL	    NULL	        29800	        3
101	        NULL	        15800	        2
102	        NULL	        14000	        2
101	        'Clothing'	    3500	        0
102	        'Clothing'	    4000	        0
101	        'Electronics'	3200	        0
102	        'Electronics'	3000	        0
101	        'FootWear'	    1200	        0
101	        'Fruit'	        7900	        0
102	        'Sweet'	        7000	        0
```

| 序号 | grouping sets         | 字段（product_type、 store_id）赋值 | 对应的十进制（grouping__id 的值） |
| ---- | --------------------- | ----------------------------------- | --------------------------------- |
| 1    | store_id,product_type | 00                                  | 0                                 |
| 2    | store_id              | 10                                  | 2                                 |
| 3    | ()                    | 11                                  | 3                                 |

从结果显示来看，grouping__id遵循这样的规律（待验证）：

1、确定group by的字段顺序；

2、对于grouping sets的字段，对应位置如果存在为0，不存在设置为1。

那么，我们在实际使用中，如何区分不同的聚合结果呢？主要有以下两种情况：

（1）我们聚合的列没有为null的值

```sql
SELECT 
	store_id
	,product_type
	,SUM(total_count) as total_count
	,case when store_id is not null and product_type is not null then 1 
		 when product_type is null then 2
		 when store_id is null then 3
		 else 4 
      end as flag
FROM store_inventory
GROUP BY store_id,product_type
GROUPING SETS ((store_id,product_type), product_type,store_id,());
```

（2）聚合的列存在null的值，则只能使用GROUPING__ID区分

```sql
SELECT 
	store_id
	,product_type
	,SUM(total_count) as total_count
	,GROUPING__ID
FROM store_inventory
GROUP BY store_id,product_type
GROUPING SETS ((store_id,product_type), product_type,store_id,());
```



## Grouping Sets总结

1.grouping sets 可以简化我们SQL 的写法，也更容易扩展，当维度多的情况下，优势更加明显，但是目前的实现并不能提高SQL 的查询性能，可能以后新版本的实现会优化这一点

2.grouping sets 在一个group by 的聚合查询中，根据不同的维度进行组合，我们可以选择性的去对维度聚合，也可以聚合所有维度，当维度上卷聚合时，维度值为 null，可用nvl函数去赋值，得到一个有意义的维度名称

3.grouping__id 是一个维度ID 字段，有时候我们可以利用其进行过滤和排序，这个字段的取值个grouping sets() 函数中参数的顺序保持一致




参考链接：

[Hive GROUPING SETS(32)](https://juejin.cn/post/6915618092353585165)

[GROUPING SETS](https://www.alibabacloud.com/help/zh/doc-detail/92807.htm)







