# 分区表

## 1.为什么要使用分区表？

Hive 中的表对应为 HDFS 上的指定目录，在查询数据时候，默认会对全表进行扫描，在存储大数据量的场景下，这样时间和性能的消耗都非常大。

**分区就是 HDFS 上表目录的子目录**，数据按照分区存储在子目录中。如果查询的 `where` 子句中包含分区条件，则直接从该分区去查找，而不是扫描整个表目录，合理的分区设计可以极大提高查询速度和性能。

在大数据背景下，例如hive表存储多年的数据，每次查询都要扫描所有的数据，不仅耗时还占用集群资源。为了改进这一问题，分区的价值就体现出来了。对于几年的数据，在设计Hive表的时候，可以将时间设计为分区字段，至于时间维度细到怎样的颗粒度，以业务需求为准。

分区极大的缩小了数据的查询范围，比如以天为单位的分区字段，在查询2021年5月份的相关数据时，只需限制分区字段的时间在2021-05-01~2021-05-31之间，Hive就会根据分区字段条件直接找到几年数据中归属2021年5月份的数据，然后在对2021年5月份的数据根据具体的逻辑进行处理即可，而不需要几年的数据全部都扫描一次。

而我们使用分区的目的是为了将大数据，分散到多个子目录中。在执行查询时，可以只选择查询某些子目录中的数据，加快查询效率！

分区表一般在数据量比较大，且有明确的分区字段时使用，这样用分区字段作为查询条件查询效率会比较高。

## 2.分区表建表语句

在 Hive 中可以使用 `PARTITIONED BY` 子句创建分区表。表可以包含一个或多个分区列，程序会为分区列中的每个不同值组合创建单独的数据目录。下面的我们创建一张用户访问日志表：

```sql
create external table if not exists logs(
    id int,
    name string,
    ip string
)
PARTITIONED BY(visit_date string)	-- 根据日期分区
row format delimited fields terminated by '\t';
```

例如，我们想查询2021-05-01这一天访问网站的用户数据，可以通过如下SQL：

```sql
select
	*
from logs
where visit_date = '2021-05-01'
```

上述查询语句的 `where` 包含 `visit_date = '2021-05-01'`，则就去对应的分区目录下进行查找，而不用扫描全表。

## 3.静态分区和动态分区

Hive分区分为静态分区和动态分区两种。

### 3.1 静态分区

Hive的静态分区，实际上就是显示指定分区的值，这种对于小批量的分区插入比较友好，来看看静态分区的HQL：

```sql
insert overwrite table logs partition(visit_date = '2021-05-01') -- 指定分区
-- 具体的数据处理逻辑
select 
	id
	,name
	,ip
from table
```

在离线数据仓库应用中，通常使用最频繁的是静态分区。数据基本上都是t+1的，也就是今天生成明天分区的数据。

### 3.2 动态分区

分区的值是不确定的，由输入数据来确定，其实就是不显示设置分区值，在SQL执行的过程中自动根据分区字段写入数据：

```sql
insert overwrite table demo_dynamic_partition partition(visit_date=visit_date) -- 动态确定分区
-- 具体的数据处理逻辑
select 
	id
	,name
	,ip
	,visit_date	-- 动态分区字段
from table
```

其中，`partition(visit_date=visit_date)`会根据visit_date具体值的变化而变化，无需显示指定，这对于大批量的分区插入是一个很方便的用法。

在实际工作中，如果业务数据有回刷历史固天数的需求，那么我们每天都需要获取修复之后最新的数据，将其动态写入对应的分区中。例如，人力系统在录入员工信息的时候会出现错误，或者其他原因导致的数据错误，那么当发现数据的问题时，就需要对历史的数据进行回刷，以保证数据的准确性。这个时候，动态分区就能完美解决这个问题。

但是，需要根据业务需求衡量分区数量是否合理的问题。毕竟分区会占用IO资源，数量越多，IO资源消耗越大，查询时间和性能都是有所损耗的。

### 3.3 动态分区和静态分区结合使用

例如，我们想要每天执行某个时间段的分区数据插入，可以使用动静分区结合方式。

```sql
create external table if not exists logs(
    id int,
    name string,
    ip string
)
PARTITIONED BY(visit_date string, hour string)	-- 根据日期和小时分区
row format delimited fields terminated by '\t';
```

那么，动态分区和静态分区结合使用实现每天数据按照小时插入：

```sql
insert overwrite table demo_dynamic_partition partition(visit_date='2021-05-01', hour) -- 动态确定分区
-- 具体的数据处理逻辑
select 
	id
	,name
	,ip
	,hour	-- 动态分区字段
from table
```

### 3.4 动态分区使用注意事项

* 尽量不要用动态分区，因为动态分区的时候，将会为每一个分区分配reducer数量，当分区数量多的时候，reducer数量将会增加，对服务器是一种灾难。
* 动态分区和静态分区的区别，静态分区不管有没有数据都将会创建该分区，动态分区是有结果集将创建，否则不创建。
* hive动态分区的严格模式和hive提供的hive.mapred.mode的严格模式。

### 3.4 动态分区参数设置

```sql
-- 1.开启或关闭动态分区
hive.exec.dynamic.partition=true;

-- 2.分区模式设置
	-- strict：最少需要有一个是静态分区
	-- nostrict：可以全部是动态分区
hive.exec.dynamic.partition.mode=strict

-- 3.一条带有动态分区SQL语句所能创建的最大动态分区总数，超过则报错
hive.exec.max.dynamic.partitions=1000

-- 4.能被mapper或reducer创建的最大动态分区数，超出会报错
hive.exec.max.dynamic.partitions.pernode=100 

-- 5.全局能被创建文件数目的最大值，通过Hadoop计数器跟踪，若超过则报错
hive.exec.max.created.files=100000;
```



## 4.分区表注意事项

1. 如果表是个分区表，在导入数据时，必须指定向哪个分区目录导入数据；
2. 如果表是多级分区表，在导入数据时，数据必须位于最后一级分区的目录。

